[музика]
Вітаю, друзі. Я Віталій Портников.
Якщо підбивати головні підсумки 9 травня
у російській столиці,
святкування 80ї річниці перемоги у
Другій світовій війні, яку у путінській
Росії продовжують називати Великою
Вітчизняною, можна помітити, головним
героєм цих урочистостей був не
російський народ, не переможці у війні,
навіть не президент Путін, головним геро
Рою всіх цих урочистостей був голова
Китайської Народної Республіки
Сідзіньпін, який займав центральне місце
на урочистостях, а Путін був швидше
коментатором подій, які відбувалися на
головній площі російської столиці. І з
цієї точки зору можна сказати, хто
реально програв 9 травня. Тут головних
політиків, які зазнали поразки, аж двоє.
Перший - це, звичайно, сам Путін. Візит
Сідзіньпіна і поведінка російського
президента по відношенню до китайського
лідера продемонстрували, що залежність
Російської Федерації від Китайської
Народної Республіки продовжує зростати.
І сам Путін усвідомлює те, наскільки він
тепер економічно і політично пов'язаний
із китайським
керівником. Те, що під час трансляції
парад глядачі в Росії змушені були
слухати не тільки Путіна, але й
перекладача на китайську, стала символом
такої залежності тепер китайської мови,
китайської політики. китайського впливу
Росії буде все більше і більше. І сам
Сідзіньпін поводив себе саме як
господар, який приїхав подивитися, що
цікавого йому продемонструють у очевидно
вже залежній від Китайської Народної
Республіки країни. Але є і ще одна
людина, яка зазнала фіаско сьогодні. Це
президент Сполучених Штатів Дональд
Трамп. 100
днів
некомпетентної і самовпевненої
зовнішньої політики Сполучених Штатів,
яка мала на меті за рахунок якихось
щедрих, але не дуже конкретних
економічних пропозицій на адресу Путіна
спробувати відірвати Російську Федерацію
від
Китаю, звісно, завершилися без будь-яких
реальних результатів, які б могли
говорити про успіх цих намагань нової
адміністрації Дональда Трампа.
Кілька поїздок до Москви Стіва Вітхофа
не завершилося ані реальними
результатами, пов'язаними
із перемир'ям на російсько-українському
фронті, ані готовністю російського
керівництва знайти спільну мову із
Вашингтоном за рахунок Пекіна.
Державний секретар Сполучених Штатів
Марко Рубів кілька тижнів тому говорив,
що адміністрація не хотіла б дожити до
ситуації, коли Росія і сама бажатиме
позбутися залежності від Китаю, але не
буде мати для цього можливостей. Так от,
ця реальність вже відбулася і у Трампа
немає реальних можливостей її змінити.
Сідень Пін і Путін під час
сьогоднішнього параду
на площі у російській столиці це яскраво
продемонструвало. І, як на мене, це і є
головний історичний підсумок 9 травня
2025 року у Москві. Все
інше, великого значення немає. Ми
рахуємо кількість очільників держав, які
прибули до Путіна на парад. Однак
насправді ми маємо усвідомити, всі ці
інші гості - це або люди, які пов'язані
із Путіним спільним баченням нового
світового порядку.
Або люди, які приїхали навіть не до
Путіна, а до
Сідзіньпіна, скажімо, бразильський
президент Лулу Ігнасіо да
Сільва. Або люди, які усвідомлюють
залежність своїх країн від Росії, хотіли
б позбутися цієї
залежності, але такої швидкої можливості
не мають. Такі, скажемо, як прем'єр
Вірменії Нікол Пашинян або президент
Казахстану Касим Жамартака. в останній
взагалі, можливо, приїхав до Москви саме
для того, щоб опинитися поруч не стільки
із Путіним, скільки із Сідзіньпіном,
вплив якого на країни Центральної Азії
збільшується, можна сказати, кожного
дня.
Ну і, звичайно, були і політики, які
використовують свої подорожі в Росію для
мобілізації власного
електорату, який
має сентименти з приводу комуністичного
минулого і російської ролі у цьому
минулому. Там, де є електорат, звичайно,
а це тільки дві країни з
Європи: Сербія і Словаччина. Президент
Сербії Олександр Вучич зараз має досить
серйозний дефіцит довіри у суспільстві і
шукає підтримки саме проросійські
налаштованої частини сербського
суспільства. А у прем'єра Словаччини
Роберта Фіца коаліція тримається, можна
сказати, на чесному слові. І йому також
потрібно продемонструвати саме
проросійським силам у своїй коаліції, що
він має особисті контакти із російським
президентом, щоб цим ультраправим
політичним лідерам не спала на
думку знищити цю хитку коаліцію у
побоюванні, що вони таким чином не
будуть зрозумілі своїми діями
російському політичному керівництву. Так
що це дуже
умовна
неізоляція російського президента та
його країни з лютого 2022 року.
Глобальний південь і
так підтримував непогані стосунки із
Кремлем. А в Європі знайшлися тільки два
лідери, готові підтримати Путіна в день
9 травня. Цікаво тут швидше, хто не
приїхав з тих, кого можна було очікувати
на парад до Путіна. Це прем'єр-міністр
Угорщини Віктор Орбан, який, очевидно,
зараз намагається манурувати між
Дональдом Трампом і Путіним і бачить, що
очікування Трампа від Путіна не
виправдовуються. Ну і, звичайно,
президент Азербайджану Ільхам Алієв,
який вчергове продемонстрував, що в Баку
пам'ятають поведінку Путіна після
знищення літака
азербайджанських авіаліній у повітряному
просторі Російської Федерації і
очевидного небажання російського
політичного керівництва взяти на себе
відповідальність за цю подію і
вибачитися перед Азербайджаном. І це
також, можна сказати, досить непоганий
індикатор того, як важко Путіну,
незважаючи на всі його спекуляції
навколо 80ї річниці завершення Другої
світової війни у Європі, боротися із
міжнародною
ізоляцією. Дякую, друзі. Залишайтеся на
цьому каналі, підписуйтесь на нього,
підписуйтесь на мої соціальні мережі, на
канали Patreon Bia Cofe і Donatello, які
допомагають розвивати ці ресурси.
Користуйтеся функцією спонсорства у
самому YouTube. Перемога і миру вам. Хай
щастить.